最後に 水を  蒸発（じょうはつ）させた時の 特ちょうを 見ていきます。
ここで どのような方法で 水を  蒸発（じょうはつ）させるか という過程を 確にんします。
水よう液の水を  蒸発（じょうはつ）させるには 水よう液を  蒸発（じょうはつ）皿に 移しかえる 必要があります。
その時に 使うものが こまごめピペットという 道具です。
これは 上の黒い部分が ゴムになっています。
下の 細長い部分は ガラスで できています。
この こまごめピペットは どのよう使うのでしょうか。
こまごめピペットの ゴムの部分を おします。
そして ガラスの先を 水よう液の中に 入れます。
そして ゴムを はなすと 水よう液が こまごめピペットの 中に すいこまれます。
このような 仕組みに なっています。
この水よう液を 出す時には ゴムを また おします。
すると ガラスの先から 水よう液が このように出る 仕組みに なっています。
ここで1つ 注意点です。
こまごめピペットを 持つ時には この図のように 必ずガラスの 部分と ゴムの部分の 両方を いっぺんに 持ってください。
ゴムの部分だけを 持つと ガラスが はずれて ガラスを 落としてしまう 危険（きけん）があります。
水よう液を  蒸発（じょうはつ）皿に 移しかえた後 アルコールランプで 蒸発（じょうはつ）皿を 温めます。
そして 水を  蒸発（じょうはつ）させます。
それでは それぞれの 水よう液の水を  蒸発（じょうはつ）させた 結果を 見ましょう。
まずは 食塩水です。
食塩水を 蒸発（じょうはつ）させると 白いものが 残りました。
とけていたものが 出てきました。
次に 石灰水（せっかいすい）は どうでしょう。
石灰水（せっかいすい）の水を  蒸発（じょうはつ）させると これも 白いものが 残りました。
重そう水は これも 白いものが 残りました。
次に 炭酸水は どうでしょう。
炭酸水は 何も 残りませんでした。
水を  蒸発（じょうはつ）させても 何も 残りませんでした。
それから 塩酸です。
塩酸は これも 水を 蒸発（じょうはつ）させると 何も 残りませんでした。
最後に アンモニア水も 見てみましょう。
アンモニア水は これも 何も 残りませんでした。
今回 見てきた この6つの水よう液には このような 特ちょうが ありました。
そして 最後の「水を 蒸発（じょうはつ）させたとき」の 結果を 見ます。
この水よう液に それぞれ 何が とけていたのかを 考えることが できます。
左側の 白いものが 残った3つについて もう少しくわしく 見ていきます。
食塩水と 石灰水（せっかいすい）と それから 重そう水です。
それぞれ とけていたものは 何でしたか。
まず食塩水には その名の通り 食塩が とけていました。
これは みなさんも 知っていると 思います。
次に 石灰水（せっかいすい）です。
石灰水（せっかいすい）には  石灰（せっかい）炭酸カルシウムが とけていました。
この石灰（せっかい）は 校庭に 白いラインを 書く時に 使われる石灰（せっかい）です。
これがとけたのが 石灰水（せっかいすい）です。
そして 重そう水です。
これも その名の通り 重そうがとけた 水よう液です。
これが 重そう水でした。
水を 蒸発（じょうはつ）させた時に 残った 白い物とは 食塩 石灰（せっかい） そして 重そうでした。
次は こちらの 何も残らなかった方について 考えましょう。
「水を 蒸発（じょうはつ）させたとき 何も残らなかった」ということは 何が とけていたのでしょう。
みなさんは どんなものが とけていたか 分かりますか。
実は 気体が とけていた 水よう液です。
そのため 水を 蒸発（じょうはつ）させた時には とけていた気体が 空気中に出て行きました。
そのため 蒸発（じょうはつ）皿には 何も残らなかった というわけです。
この3つには それぞれ 何が とけていたかを 見ていきます。
炭酸水と 塩酸と アンモニア水です。
それぞれ とけていたものは 何だったのでしょう。
まず 炭酸水です。
とけているものを 聞いたことがある人も いるかと 思います。
炭酸水の中には 二酸化炭素が とけています。
水に 二酸化炭素が とけたのが 炭酸水です。
次に塩酸です。
これは 塩化水素 とよばれる 気体が 水に とけたものが 塩酸です。
最後 アンモニア水です。
これは アンモニアという 気体が 水に とけたものが アンモニア水です。
このように 水よう液の中には 水に 気体が とけている 水よう液が あります。
今回は この6つの水よう液に ついて 色々な 特ちょうを 見ました。